title: Questions relatives aux campagnes
date: 2022-06-09
slug: campagnes
summary: J'adore la campagne
picture: images/ready-for-adventure.png
picturecopyrights: https://www.deviantart.com/sandara/art/Ready-for-Adventure-850676183


## C'est quoi une campagne ?
Une campagne est un scénario de Jeu de Rôle qui s'étale sur plusieurs séances.

Contrairement au one-shot, qui commence et se termine dans la même séance.

On aura cependant du mal à dire qu'un scénario s'étalant sur 2 ou 6 séances est une campagne, car une campagne sous-entend que les séances se suivent pendant des mois ou des années. C'est pourquoi ont dis souvent qu'une campagne est constituée de plusieurs scénarios, avec ou sans fil rouge, où l'ont joue le même groupe de personnage tout du long.

C'est un engagement autrement différent pour les joueurs et le MJ que les tables ouvertes, et c'est pour cette raison que je ne proposerait ça qu'à des groupes de joueurs et joueuses qui ont envie de se retrouver régulièrement pour jouer ensemble.



## Comment ça s’organise ?
L’idéal : on se retrouve, une semaine sur deux, tous les 5 autour d’une table, le temps d’un après-midi ou d’une soirée, et on vis ensemble l’histoire de vos personnages dans un univers médiéval fantastique.
Le pas top : on se retrouve, une fois par mois, avec chaque fois quelqu’un qui manque, pendant 2h, et on essaye tant bien que mal de jouer.
Le «on va s’arrêter» : on se retrouve rarement, seulement avec un sous-ensemble des joueurs, et on se demande deux heures ce qu’on va faire et quand c’est la prochaine fois qu’on se retrouve.


## C’est quoi le scénar ?
J’ai deux trois idées. J’ébauche rarement plus que le début, et je vous laisse vous exprimer pour savoir quoi mettre sur votre chemin une fois que vous avez décidé ce que vous voulez faire.
Le JdR, c’est du théâtre d’improvisation que diable !

J’écris mes scénars, mes mondes, vos personnages seront ancrés dedans, mais l’objectif c’est de vous laisser un max d’espace d’expression, avec des mystères, de l’affect, de la découverte.
Bref, on est pas dans un jeu vidéo : si vous voulez vous lancer hors carte, monter une entreprise, devenir calif à la place du calif, ou proposer un nouveau système de magie, c’est possible.


## Combien de joueurs ?
4, pas plus ! Surtout pour une campagne. 5 c'est possible, mais trouver des dates qui convienne à tous devient vite casse-gonade.


## Je peux faire mon perso ?
A priori, c’est moi qui gère, d'autant qu'ils vont être créés pour le scénario.

Créer des persos quand on connaît pas c’est une plaie pour vous, c’est chiant pour moi aussi, et c’est long pour tout le monde.
Et en plus ça veux dire que je peux pas facilement changer de système de jeu en milieu de campagne juste pour s’adapter à votre style de jeu.
Par contre, si vous avez des désidérata, des idées, des trucs qui vous inquiètent, je serais très heureux d’en discuter pour m’assurer que votre personnage vous convienne.
