
<h2 class="sectionedit1" id="c_est_quoi_une_table_close">C&#039;est quoi une table close ?</h2>
<div class="level2">

<p>
<em>Rien à voir avec la chambre, rassurez-vous</em>
</p>

<p>
Par opposition à la <a href="/doku.php?id=jdr:faq:table_ouverte" class="wikilink1" title="jdr:faq:table_ouverte" data-wiki-id="jdr:faq:table_ouverte">table ouverte</a>,
la table close est une table sur un scénario précis, s&#039;étalant sur plusieurs séances,
avec des joueurs et joueuses qui ne changent pas d&#039;une séance à l&#039;autre, et des personnages généralement pré-tirés.
</p>

</div>

<h4 id="mais_attend_avec_cette_définition_un_scénario_en_one-shot_c_est_en_table_ouverte_ou_en_table_close">Mais attend, avec cette définition, un scénario en one-shot, c&#039;est en table ouverte ou en table close ?</h4>
<div class="level4">

<p>
Effectivement, il faut rajouter la notion de one-shot, un scénario sur une seule séance,
qui permet (et même encourage) le changement de joueurs et joueuses, qui de fait pourrait s&#039;appeler une <em>table ouverte éphémère</em>,
ou encore <em>une table à réouverture</em>, ce qui est vachement classe.
</p>

<p>
Plus généralement, on peut modéliser tout ça selon deux dimensions :
</p>
<div class="table sectionedit2"><table class="inline">
	<thead>
	<tr class="row0">
		<th class="col0" rowspan="2"> Joueureuses </th><th class="col1 centeralign" colspan="2">      Séances                 </th>
	</tr>
	<tr class="row1">
		<th class="col0 leftalign"> Unique   </th><th class="col1 leftalign"> Multiples          </th>
	</tr>
	</thead>
	<tr class="row2">
		<th class="col0 leftalign"> Stables     </th><td class="col1" rowspan="2"> One-shot </td><td class="col2 leftalign"> Campagne/Scénario  </td>
	</tr>
	<tr class="row3">
		<th class="col0 leftalign"> Mouvantes   </th><td class="col1 leftalign"> Table Ouverte      </td>
	</tr>
</table></div>
<!-- EDIT{&quot;target&quot;:&quot;table&quot;,&quot;name&quot;:&quot;&quot;,&quot;hid&quot;:&quot;table&quot;,&quot;secid&quot;:2,&quot;range&quot;:&quot;854-1047&quot;} -->
<p>
Voilà, tout est plus clair.
</p>

</div>
<!-- EDIT{&quot;target&quot;:&quot;section&quot;,&quot;name&quot;:&quot;C&#039;est quoi une table close ?&quot;,&quot;hid&quot;:&quot;c_est_quoi_une_table_close&quot;,&quot;codeblockOffset&quot;:0,&quot;secid&quot;:1,&quot;range&quot;:&quot;1-1079&quot;} -->
<h3 class="sectionedit3" id="t_as_des_exemples_de_persos_qui_ont_déjà_été_joués">T&#039;as des exemples de persos qui ont déjà été joués ?</h3>
<div class="level3">

<p>
J&#039;ai quelques exemples dans les formats scénario et one-shot.
</p>
<ul>
<li class="level1"><div class="li"> un <em>cycliste</em>, i.e. un marchand qui cycle autour de la Mer Sanctuaire, à travers les 30 cités ou villages qui l&#039;entourent.</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> une noble versée dans la politique, qui connaît la magie de convocation.</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> une paria qui s&#039;est découvert un don pour la magie élémentaire.</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> une roturière qui sait manipuler les émotions des autres.</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> une intouchable qui a appris l&#039;alchimie.</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> un homme qui s&#039;est échappé d&#039;un laboratoire magique. Il est couvert de tatouages qui renferment des démons.</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> un homme-lige déchu qui a juré la mort du magicien qui l&#039;a forcé à tuer ses maîtres</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> un diplomate d&#039;une cité grandiose qui cherche la gloire</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> une Arpenteuse, anciennement noble, qui cherche ses parents dans une anomalie climatique</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> une magicienne des mots à la recherche de connaissances</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> un professeur d&#039;université spécialisé dans la lecture de hiéroglyphes anciens aux pouvoirs encore inconnus</div>
</li>
</ul>

</div>
<!-- EDIT{&quot;target&quot;:&quot;section&quot;,&quot;name&quot;:&quot;T&#039;as des exemples de persos qui ont d\u00e9j\u00e0 \u00e9t\u00e9 jou\u00e9s ?&quot;,&quot;hid&quot;:&quot;t_as_des_exemples_de_persos_qui_ont_d\u00e9j\u00e0_\u00e9t\u00e9_jou\u00e9s&quot;,&quot;codeblockOffset&quot;:0,&quot;secid&quot;:3,&quot;range&quot;:&quot;1080-&quot;} -->