
<h1 class="sectionedit1" id="l_armure_ce_scaphandre_non-hermétique">L&#039;armure, ce scaphandre non-hermétique</h1>
<div class="level1">

</div>
<!-- EDIT{&quot;target&quot;:&quot;section&quot;,&quot;name&quot;:&quot;L&#039;armure, ce scaphandre non-herm\u00e9tique&quot;,&quot;hid&quot;:&quot;l_armure_ce_scaphandre_non-herm\u00e9tique&quot;,&quot;codeblockOffset&quot;:0,&quot;secid&quot;:1,&quot;range&quot;:&quot;1-55&quot;} -->
<h2 class="sectionedit2" id="principes">Principes</h2>
<div class="level2">

<p>
Porter une armure, ainsi que présenté dans <a href="/doku.php?id=r%C3%A8gles:guide:pattern" class="wikilink1" title="règles:guide:pattern" data-wiki-id="règles:guide:pattern">le guide sur les points de vie</a>,
permet de réduire considérablement les risques de prendre des dégâts.
</p>

<p>
Un personnage porte ainsi un certain nombre de pièces d&#039;armure, d&#039;épaisseurs différentes, légères (1 colonne), moyennes (2 colonnes) ou lourdes (3 colonnes).
Il possède un nombre maximum de pièces qu&#039;il peut porter, le maximum étant le double de son score de <a href="/doku.php?id=r%C3%A8gles:comp%C3%A9tence:port_d_armure" class="wikilink1" title="règles:compétence:port_d_armure" data-wiki-id="règles:compétence:port_d_armure">port d&#039;armure</a> s&#039;il ne porte que des pièces d&#039;armure légères, car celles-ci ne pèsent que la moitié d&#039;un point d&#039;armure.
</p>

<p>
Les armures moyennes, elles, coûtent 1 point, et les armures lourdes 3.
</p>

<p>
Ainsi, un personnage avec 3 en <a href="/doku.php?id=r%C3%A8gles:comp%C3%A9tence:port_d_armure" class="wikilink1" title="règles:compétence:port_d_armure" data-wiki-id="règles:compétence:port_d_armure">port d&#039;armure</a> pourra porter 6 pièces d&#039;armures légères, réparties sur 6 lignes différentes, ou 3 pièces d&#039;armures moyenne (sur 3 lignes), ou 1 pièce d&#039;armure lourde. Bien sûr, il est possible de mixer tout cela : il est ainsi possible avec ce même score de porter 1 pièce d&#039;armure moyenne et 4 légères, ou 2 moyennes et 2 légères.
</p>

<p>
Chaque pièce est portée sur <a href="/doku.php?id=r%C3%A8gles:guide:pattern" class="wikilink1" title="règles:guide:pattern" data-wiki-id="règles:guide:pattern">une ligne de vie du personnage</a>.
</p>

<p>
En choisissant <a href="/doku.php?id=r%C3%A8gles:aptitude:armure" class="wikilink1" title="règles:aptitude:armure" data-wiki-id="règles:aptitude:armure">les aptitudes idoines</a> ou la classe de <a href="/doku.php?id=r%C3%A8gles:classe:gardien" class="wikilink1" title="règles:classe:gardien" data-wiki-id="règles:classe:gardien">gardien</a>, un personnage peut diminuer le coût de certaines armures, ou porter plusieurs pièces sur la même ligne, ou encore augmenter l&#039;épaisseur des pièces d&#039;armures.
</p>

</div>
<!-- EDIT{&quot;target&quot;:&quot;section&quot;,&quot;name&quot;:&quot;Principes&quot;,&quot;hid&quot;:&quot;principes&quot;,&quot;codeblockOffset&quot;:0,&quot;secid&quot;:2,&quot;range&quot;:&quot;56-1516&quot;} -->
<h2 class="sectionedit3" id="règles">Règles</h2>
<div class="level2">
<ul>
<li class="level1"><div class="li"> une pièce d&#039;armure protège des cases consécutives sur la même ligne</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> ces cases doivent être placées le plus à gauche possible</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> le malus aux compétences est indicatif : il s&#039;applique selon les situations, à la discrétion du MJ</div>
</li>
</ul>
<div class="table sectionedit4"><table class="inline">
	<tr class="row0">
		<td class="col0"> pièce d&#039;armure </td><th class="col1"> Légère </th><th class="col2"> Moyenne </th><th class="col3"> Lourde </th>
	</tr>
	<tr class="row1">
		<td class="col0 rightalign">  Coût en maîtrise</td><td class="col1 rightalign">      0.5 </td><td class="col2 rightalign">       1 </td><td class="col3 rightalign">      3 </td>
	</tr>
	<tr class="row2">
		<td class="col0 rightalign">  Nombre de colonnes protégées</td><td class="col1 rightalign">      1 </td><td class="col2 rightalign">       2 </td><td class="col3 rightalign">      3 </td>
	</tr>
	<tr class="row3">
		<td class="col0 rightalign">  Malus aux compétences</td><td class="col1 rightalign">      0 </td><td class="col2 rightalign">       -1 </td><td class="col3 rightalign">      -2 </td>
	</tr>
</table></div>
<!-- EDIT{&quot;target&quot;:&quot;table&quot;,&quot;name&quot;:&quot;&quot;,&quot;hid&quot;:&quot;table&quot;,&quot;secid&quot;:4,&quot;range&quot;:&quot;1785-2007&quot;} -->
</div>
<!-- EDIT{&quot;target&quot;:&quot;section&quot;,&quot;name&quot;:&quot;R\u00e8gles&quot;,&quot;hid&quot;:&quot;r\u00e8gles&quot;,&quot;codeblockOffset&quot;:0,&quot;secid&quot;:3,&quot;range&quot;:&quot;1517-2009&quot;} -->
<h2 class="sectionedit5" id="contreparties">Contreparties</h2>
<div class="level2">
<ul>
<li class="level1"><div class="li"> les armures sont <strong>lourdes</strong>, et gênent le déplacement, voir vous feront couler immédiatement.</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> les armures sont <strong>gênantes</strong>, pour les soins notamment. N&#039;espérez pas pouvoir soigner un allié engoncé dans son armure sans d&#039;abord prendre 5 minutes à tout lui enlever.</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> les armures sont <strong>bruyantes</strong>, et leur cliquetis reconnaissables sont difficiles à dissimuler.</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> les armures sont <strong>encombrantes</strong>, si bien qu&#039;on ne porte en général pas grand chose de plus qu&#039;elles.</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> les armures sont <strong>fragiles</strong>, étonnamment : si on ne s&#039;occupe pas suffisamment d&#039;elle, une armure peut vite rouiller, se déliter, devenir un amas de métal inutile.</div>
</li>
</ul>

</div>
<!-- EDIT{&quot;target&quot;:&quot;section&quot;,&quot;name&quot;:&quot;Contreparties&quot;,&quot;hid&quot;:&quot;contreparties&quot;,&quot;codeblockOffset&quot;:0,&quot;secid&quot;:5,&quot;range&quot;:&quot;2010-2702&quot;} -->
<h2 class="sectionedit6" id="résister_aux_dégâts_vraiment">Résister aux dégâts, vraiment ?</h2>
<div class="level2">

<p>
Les armures ne sont pas parfaites, et ne seront pas utile contre de nombreux dégâts.
</p>

<p>
D&#039;abord, une zone protégée par une armure n&#039;est protégée qu&#039;en cas de dégâts extérieurs. Ainsi, de nombreuses <a href="/doku.php?id=r%C3%A8gles:type:affliction" class="wikilink1" title="règles:type:affliction" data-wiki-id="règles:type:affliction">afflictions</a> contournent les armures en infligeant des dégâts <em>irréductibles</em>, c&#039;est-à-dire que l&#039;armure ne peut aider à réduire.
</p>

<p>
L&#039;exemple évident étant une attaque infligeant une affliction brûlante : l&#039;attaque de base est peut-être majoritairement absorbée, mais les cases brûlées vont endommager les cases alentours, armure ou pas.
</p>

</div>
<!-- EDIT{&quot;target&quot;:&quot;section&quot;,&quot;name&quot;:&quot;R\u00e9sister aux d\u00e9g\u00e2ts, vraiment ?&quot;,&quot;hid&quot;:&quot;r\u00e9sister_aux_d\u00e9g\u00e2ts_vraiment&quot;,&quot;codeblockOffset&quot;:0,&quot;secid&quot;:6,&quot;range&quot;:&quot;2703-&quot;} -->