===== C'est quoi un jeu de rôle ? =====
//On est où ici ? Pourquoi le monsieur il veut me parler ?//


==== Ohlala je suis où ? ====
Salut ! T’atterris sur cette page probablement parce que je t’en ai donné le lien.
Je suis Lucas, je meujeute des parties de jeu de rôle depuis plusieurs années, et j'ai lancé une [[:jdr:faq:table_ouverte|table ouverte]] ayant l'objectif de réunir un max de monde autour de l'exploration du [[:lco:|Continent Oublié]].
==== C'est quoi un Jeu de Rôle ? ====
Très vaste question, aux [[https://www.refletsdacide.com/quest-ce-quun-jeu-de-role|très]] [[https://ptgptb.fr/je-n-ai-pas-de-mots-et-je-dois-creer|nombreuses]] [[https://ptgptb.fr/lns-de-la-theorie-a-l-application|réponses]] !

Pour faire simple, c'est une forme de théâtre d'improvisation «posé» (c'est-à-dire autour d'une table, sans trop se prendre la tête, sans public à qui plaire sinon nous-même), maîtrisé (un maître de jeu, ou narrateur — moi en l'occurence — met en place les thèmes et les situations, et en gère l'évolution en fonction des actions des joueuses et joueurs), et réglé (il y a des règles de jeu, qui permettent autant de limiter les actions des personnages (créant et arbitrant ainsi des situations de conflits à résoudre) que de donner des opportunités de jeu aux joueurs et joueuses (en leur inspirant des idées, ou en créant des imprévus)).

Il se confond souvent à tord avec le Grandeur-Nature (GN) ou la Reconstitution (un GN à vocation historiographique),
où l'on incarne un personnage par le déguisement et dans un environnement réel conçu pour l'immersion.

Il se différencie du théâtre, où l'on incarne un personnage dont on a appris et travaillé les répliques qui s'intègrent dans une histoire conçue et écrite à l'avance (souvent par d'autres personnes).

Il ressemble au théâtre d'improvisation, quoique sans compétition, avec des systèmes de règles généralement beaucoup plus précis que dans le théâtre d'improvisation, et un accent plus porté sur la cohérence et le long court.

Le jeu de rôle ressemble davantage à la lecture d'un scénario d'un long film, où les acteurs des personnages principaux choisissent leurs répliques et leurs actions sur le moment,
forçant le metteur en scène (ou maître de jeu) à adapter son script et les personnages secondaires en temps réel, et exploitant le temps entre deux séances de lecture pour préparer un fil rouge, des idées supplémentaires, des détails, qu'il essaiera d'inclure dans la séance suivante.

Le fait que tout se passe dans l'imagination permet de faire intervenir des personnages, des déguisements, des foules, des rebondissements, des monstres dantesques, des paysages fantastiques et des constructions titanesques pour un budget de 0€ et un temps de mise en place minimal, contrairement à un film qui nécessiterais des millions pour une seule heure de divertissement identique à tous.


=== mmmmmh… pas compris ! ===
T'as déjà essayé d'expliquer ce qu'est la neige à quelqu'un qui ne l'a jamais vue ni n'en a jamais entendu parler ?
Ben crois-moi, ce quelqu'un va te regarder avec des yeux ronds et repartira en étant convaincu d'avoir eu affaire à un délirant hurluberlu. Et il n'aura pas compris ce qu'est la neige.

C'est un peu pareil avec l'effet Mpemba, le jeu de rôle, ou encore le fait que quand on pousse le guidon du vélo à droite (sens antihoraire) on va à droite et non à gauche comme on nous l'apprend quand on est jeune (essaye un jour, c'est marrant, c'est l'une des observations de Don Norman qui lui permet, dans son modèle de l'affordance, de mettre en lumière le découplage psychologique entre la représentation interne du système par l'utilisateur et son usage effectif ; il arrive en effet fréquemment que l'on agisse sur ce système d'une manière qui n'a pas de sens dans la représentation théorique que l'on s'en fait. On peut y voir une sorte d'aveuglement à la réalité, un déni qui permet à notre cerveau d'éviter à la fois tout travail d'affinement du modèle, et toute réactance, pour un coût somme toute marginal, puisque — théorie de la culture mématique — le modèle est transmissible facilement et permet un apprentissage efficace. Au passage, on voit là un exemple type de la recherche d'optimisation opérée par un processus aveugle mais sélectif (coucou Darwin!), aboutissant à l'usage d'un modèle faux, mais efficace (coucou Newton!)).



==== Pourquoi du médiéval fantastique ? ====
D’expérience, c’est le mieux pour commencer : on a tous des images du med-fan qui nous viennent de la culture populaire, genre le seigneur des anneaux, les films de cape et d’épée, game of throne, la bible,…
C’est un monde facile à imaginer, à retranscrire, et donc beaucoup plus simple à appréhender pour des joueurs débutants.

Ainsi, bien que ce soit mes genres préférés, je ne me sens pas personnellement de meujeuter du cyberpunk ni du space opéra, où il est beaucoup plus difficile de rendre palpable la fiction,
et de rendre compte des moyens d'actions qu'ont les personnages-joueurs.

==== PJ ? ====
Personnage-joueur. Un personnage joué par un joueur ou une joueuse.
S'oppose au PNJ, Personnage Non-Joueur, qui sont généralement interprétés par le maître de jeu, et hors du groupe.


==== Espace d’expression ? ====
L’idée c’est que tout le monde doit passer un bon moment. Ça se retranscrit donc dans ma volonté d’assurer à tout le monde un minimum de temps de parole,
et de limiter les traits d’humour qui sont pas appréciés par toutes les personnes autour de la table.


==== J'ai peur de jouer ! ====
C'est toujours le cas quand on a jamais essayé ; on se fait un monde du JdR, et il suffit généralement d'une séance pour se rendre compte qu'il n'y a rien à y craindre.

En attendant cette petite séance de théâtre d'improvisation, tu peux [[:jdr:biblio|lire des trucs]], sans les prendre trop au sérieux non plus, t'es pas là pour être experte dés maintenant.

