
<h2 class="sectionedit1" id="c_est_quoi_une_table_ouverte">C&#039;est quoi une table ouverte ?</h2>
<div class="level2">

<p>
<em>Comment on s&#039;organise ? On fait ça où ?</em>
</p>

</div>
<!-- EDIT{&quot;target&quot;:&quot;section&quot;,&quot;name&quot;:&quot;C&#039;est quoi une table ouverte ?&quot;,&quot;hid&quot;:&quot;c_est_quoi_une_table_ouverte&quot;,&quot;codeblockOffset&quot;:0,&quot;secid&quot;:1,&quot;range&quot;:&quot;1-91&quot;} -->
<h3 class="sectionedit2" id="c_est_quoi_une_table_ouverte1">C&#039;est quoi une table ouverte ?</h3>
<div class="level3">

<p>
Je reprend le vocabulaire de <a href="https://ptgptb.fr/jouez-en-table-ouverte" class="urlextern" title="https://ptgptb.fr/jouez-en-table-ouverte" rel="ugc nofollow">ce billet</a>, qui dit tout simplement :
quand vous avez pas le temps de faire de JdR, regardez comment vous faisiez quand vous n&#039;aviez pas la maîtrise de votre emploi du temps.
</p>

<p>
L&#039;idée est simple : on organise des dates, vient qui peut, et si on est assez, on confirme le rdv et on joue.
(Et si on est trop ? On joue à la marrelle, ou alors on fait des choix sur qui vient (je prendrais probablement les premiers inscrits, ou alors je jouerais au dé))
</p>

<p>
Régulièrement, à l&#039;initiative de qui veut bien, on lance un <a href="https://framadate.org" class="urlextern" title="https://framadate.org" rel="ugc nofollow">framadate</a>,
pour voir qui peut venir quand, on prend quelques dates et voilà : ya plus qu&#039;à être là le jour dit et on s&#039;amuse.
</p>

</div>
<!-- EDIT{&quot;target&quot;:&quot;section&quot;,&quot;name&quot;:&quot;C&#039;est quoi une table ouverte ?&quot;,&quot;hid&quot;:&quot;c_est_quoi_une_table_ouverte1&quot;,&quot;codeblockOffset&quot;:0,&quot;secid&quot;:2,&quot;range&quot;:&quot;92-881&quot;} -->
<h3 class="sectionedit3" id="c_est_où">C’est où ?</h3>
<div class="level3">

<p>
Pour le moment, toutes les tables que j&#039;organise sont sur Brest, et peuvent prendre place, selon les envies/possibilités/accessibilités de chacun et chacune :
</p>
<ul>
<li class="level1"><div class="li"> chez moi, quartier Europe</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> chez un joueur ou une joueuse qui veut et peut acceuillir 4 autres énergumènes pendant des heures.</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> chez <a href="https://sortileges.fr/brest/" class="urlextern" title="https://sortileges.fr/brest/" rel="ugc nofollow">Sortilège</a>, dans le quartier de Recouvrance, qui est prêt à nous accueillir pourvu qu&#039;on prévienne et que ce jour là ne soit pas un jour «réservé» à d&#039;autres activités (par exemple, le vendredi aprèm&#039;, ya beaucoup de magic, donc c&#039;est pas idéal).</div>
</li>
</ul>

</div>
<!-- EDIT{&quot;target&quot;:&quot;section&quot;,&quot;name&quot;:&quot;C\u2019est o\u00f9 ?&quot;,&quot;hid&quot;:&quot;c_est_o\u00f9&quot;,&quot;codeblockOffset&quot;:0,&quot;secid&quot;:3,&quot;range&quot;:&quot;882-1506&quot;} -->
<h3 class="sectionedit4" id="et_en_visio">Et en visio ?</h3>
<div class="level3">

<p>
C&#039;est aussi possible ! C&#039;est différent, un autre style de jeu, mais c&#039;est faisable si vraiment c&#039;est pas possible de faire autrement.
</p>

<p>
Le cas échéant, il vous faut une caméra et un (bon) micro, avec la connection internet suffisante pour ne pas être déconnecté-e toutes les 20mn, sinon c&#039;est vite relou.
</p>

</div>
<!-- EDIT{&quot;target&quot;:&quot;section&quot;,&quot;name&quot;:&quot;Et en visio ?&quot;,&quot;hid&quot;:&quot;et_en_visio&quot;,&quot;codeblockOffset&quot;:0,&quot;secid&quot;:4,&quot;range&quot;:&quot;1507-1844&quot;} -->
<h3 class="sectionedit5" id="j_ai_peur_de_jouer">J&#039;ai peur de jouer !</h3>
<div class="level3">

<p>
C&#039;est toujours le cas quand on a jamais essayé ; on se fait un monde du JdR, et il suffit généralement d&#039;une séance pour se rendre compte qu&#039;il n&#039;y a rien à y craindre.
</p>

<p>
En attendant cette petite séance de théâtre d&#039;improvisation, tu peux <a href="https://ptgptb.fr/11-manieres-d-etre-un-meilleur-joueur-de-jdr" class="urlextern" title="https://ptgptb.fr/11-manieres-d-etre-un-meilleur-joueur-de-jdr" rel="ugc nofollow">lire des trucs</a>, sans les prendre trop au sérieux non plus, t&#039;es pas là pour être expert(e) dés maintenant.
</p>

</div>
<!-- EDIT{&quot;target&quot;:&quot;section&quot;,&quot;name&quot;:&quot;J&#039;ai peur de jouer !&quot;,&quot;hid&quot;:&quot;j_ai_peur_de_jouer&quot;,&quot;codeblockOffset&quot;:0,&quot;secid&quot;:5,&quot;range&quot;:&quot;1845-2302&quot;} -->
<h3 class="sectionedit6" id="il_faut_que_j_amène_quoi_comme_matériel">Il faut que j&#039;amène quoi comme matériel ?</h3>
<div class="level3">

<p>
Dans l&#039;idéal, tu te ramène avec : un crayon de bois, une gomme, un taille-crayon, des dés (voir question suivante), ta bonne humeur, et selon l&#039;horaire et les envies, du manger et du boire :)
Je peux prêter tout ce matériel, mais j&#039;en ai pas des caisses de réserve.
</p>

<p>
Sauf pour les dés, c&#039;est différent — les nouveaux joueurs et joueuses  n&#039;en ont probablement pas — fais avec ce que t&#039;as, j&#039;ai de bonnes réserves à prêter.
</p>

</div>
<!-- EDIT{&quot;target&quot;:&quot;section&quot;,&quot;name&quot;:&quot;Il faut que j&#039;am\u00e8ne quoi comme mat\u00e9riel ?&quot;,&quot;hid&quot;:&quot;il_faut_que_j_am\u00e8ne_quoi_comme_mat\u00e9riel&quot;,&quot;codeblockOffset&quot;:0,&quot;secid&quot;:6,&quot;range&quot;:&quot;2303-2796&quot;} -->
<h3 class="sectionedit7" id="on_utilise_quoi_comme_dé">On utilise quoi comme dé ?</h3>
<div class="level3">

<p>
Le système de jeu que j&#039;utilise est… variable. En général, on utilise les 7 dés du set standard: d4, d6, d8, d10, d12, d20 et dé dizaine.
Si t&#039;as d&#039;autres dés rigolos, n&#039;hésite pas à les ramener, on pourra trouver une idée pour les intégrer au jeu !
</p>

</div>
<!-- EDIT{&quot;target&quot;:&quot;section&quot;,&quot;name&quot;:&quot;On utilise quoi comme d\u00e9 ?&quot;,&quot;hid&quot;:&quot;on_utilise_quoi_comme_d\u00e9&quot;,&quot;codeblockOffset&quot;:0,&quot;secid&quot;:7,&quot;range&quot;:&quot;2797-3098&quot;} -->
<h3 class="sectionedit8" id="je_peux_annuler">Je peux annuler ?</h3>
<div class="level3">

<p>
Bien sûr, si t&#039;as un empêchement, tu peux annuler. Mais, et c&#039;est là où il faut se rappeler que «Table Ouverte» ne veut pas dire «anomie» ni «malpolitesse», ce serait bien de prévenir, histoire qu&#039;on puisse trouver quelqu&#039;un au pied levé, ou annuler la partie le plus tôt possible si on est plus assez.
</p>

</div>
<!-- EDIT{&quot;target&quot;:&quot;section&quot;,&quot;name&quot;:&quot;Je peux annuler ?&quot;,&quot;hid&quot;:&quot;je_peux_annuler&quot;,&quot;codeblockOffset&quot;:0,&quot;secid&quot;:8,&quot;range&quot;:&quot;3099-3444&quot;} -->
<h3 class="sectionedit9" id="comment_je_me_créé_mon_personnage">Comment je me créé mon personnage ?</h3>
<div class="level3">

<p>
En écrivant son nom sur une feuille, et d&#039;autres trucs.
</p>

<p>
Les <a href="/doku.php?id=r%C3%A8gles:sommaire" class="wikilink1" title="règles:sommaire" data-wiki-id="règles:sommaire">règles</a> sont là pour ça, notamment le <a href="/doku.php?id=r%C3%A8gles:guide:cr%C3%A9ation_de_perso" class="wikilink1" title="règles:guide:création_de_perso" data-wiki-id="règles:guide:création_de_perso">guide de la création de personnage</a>.
</p>

<p>
Il peut être préférable de venir jouer une première fois pour tester, et de prendre un personnage pré-tiré, c&#039;est-à-dire conçu par le MJ (il en a quelques uns sous le coude)
ou de s&#039;en créer un avec lui au début (ou un peu avant) de la séance.
</p>

<p>
Note importante : concernant les <a href="/doku.php?id=jdr:faq:table_close" class="wikilink1" title="jdr:faq:table_close" data-wiki-id="jdr:faq:table_close">autres formats</a>, les personnages seront sans doute pré-tirés (scénarios),
ou alors leur création constituera sans doute la première séance de jeu (campagne).
</p>

<p>
Parmi les choses à faire éventuellement en amont :
</p>
<ul>
<li class="level1"><div class="li"> Identifier l&#039;histoire du personnage, sa place dans l&#039;univers, sa classe sociale, ses motivations, ses aspirations, ses relations avec d&#039;autres personnes et d&#039;autres groupes.</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Il ou elle a décidé de venir sur le Continent Oublié. Pourquoi ?</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Identifier des compétences dans lesquelles le personnage excelle, se débrouille, et celles où il est très mauvais.</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Fait-il de la magie ? Laquelle ? Se bat-il ? Avec quoi ? Comment ?</div>
</li>
</ul>

<p>
Hésite pas à <a href="https://ptgptb.fr/une-bonne-description-de-personnage" class="urlextern" title="https://ptgptb.fr/une-bonne-description-de-personnage" rel="ugc nofollow">lire</a> <a href="http://rolistesnantais.blogspot.com/2014/03/creer-le-background-de-son-personnage.html" class="urlextern" title="http://rolistesnantais.blogspot.com/2014/03/creer-le-background-de-son-personnage.html" rel="ugc nofollow">des</a> <a href="https://ptgptb.fr/creation-de-perso" class="urlextern" title="https://ptgptb.fr/creation-de-perso" rel="ugc nofollow">trucs</a> pour t&#039;aider, et aussi : parle-en au MJ, et même aux <a href="/doku.php?id=auberge" class="wikilink1" title="auberge" data-wiki-id="auberge">autres joueurs</a>, ils auront sans doutes des idées !
</p>

</div>
<!-- EDIT{&quot;target&quot;:&quot;section&quot;,&quot;name&quot;:&quot;Comment je me cr\u00e9\u00e9 mon personnage ?&quot;,&quot;hid&quot;:&quot;comment_je_me_cr\u00e9\u00e9_mon_personnage&quot;,&quot;codeblockOffset&quot;:0,&quot;secid&quot;:9,&quot;range&quot;:&quot;3445-&quot;} -->