
<h2 class="sectionedit1" id="faire_un_test">Faire un test</h2>
<div class="level2">

<p>
<em>Et là, alors que j&#039;étais en train de m&#039;endormir tranquille, le MJ me secoue et me demande de faire un test de connaissance en confinement isobare. Je suis un peu surpris, tu vois, alors je lui ait dit de sortir de ma chambre ; ça fait trois jours que la partie est finie quand même, il pourrait rentrer chez lui non ? Ou c&#039;est moi qui en demande trop ?</em>
</p>

</div>
<!-- EDIT{&quot;target&quot;:&quot;section&quot;,&quot;name&quot;:&quot;Faire un test&quot;,&quot;hid&quot;:&quot;faire_un_test&quot;,&quot;codeblockOffset&quot;:0,&quot;secid&quot;:1,&quot;range&quot;:&quot;1-389&quot;} -->
<h3 class="sectionedit2" id="principe">Principe</h3>
<div class="level3">

<p>
Un <em>test</em>, c&#039;est un évènement récurrent des parties de JdR. Il est vivement encouragé d&#039;avoir une idée de ce que c&#039;est, surtout après 4 séances.
</p>

<p>
Ça consiste d&#039;abord à identifier la compétence à considérer. Souvent, c&#039;est facile, le MJ dit «fait moi un test de compilation en TeX», donc on sait que la compétence, c&#039;est <em>compilation en TeX</em>.
</p>

<p>
Ensuite, il faut trouver cette compétence dans sa feuille de personnage, dans la section <em>Compétences</em>.
Là, à côté y a un score, genre <code>7</code>, <code>3</code>, ou <code>0</code>. Nous on va prendre <code>7</code> dans notre exemple. Si on l&#039;a pas, on a <code>1</code>.
</p>

<p>
Maintenant, c&#039;est là que ça se joue. On lance un d10, et on compare le résultat du dé au score de la compétence testée.
</p>

<p>
Si on fait plus petit (genre 6. Ou 5. Ou -2, mais dans ce cas c&#039;est pas un d10), le test est <strong>réussi</strong>. Bravo.
</p>

<p>
Si le résultat est plus grand, le test est <strong>échoué</strong>. La tuile.
</p>

<p>
Si le résultat est 10 (ou 0 sur la majorité des d10), alors le test est un <strong>échec critique</strong>. Là c&#039;est la méga-tuile.
</p>

<p>
Si le résultat est identique au score, c&#039;est une <strong>réussite critique</strong>, et là c&#039;est grave la fête.
</p>

<p>
Voilà, il reste juste à communiquer l&#039;info au MJ, et le test est fait !
</p>

</div>
<!-- EDIT{&quot;target&quot;:&quot;section&quot;,&quot;name&quot;:&quot;Principe&quot;,&quot;hid&quot;:&quot;principe&quot;,&quot;codeblockOffset&quot;:0,&quot;secid&quot;:2,&quot;range&quot;:&quot;390-1626&quot;} -->
<h3 class="sectionedit3" id="avantages_et_désavantages">Avantages et désavantages</h3>
<div class="level3">

<p>
Parfois, la situation, le contexte, une coche (voir en dessous), permettent à un personnage de réaliser un test avec <em><a href="/doku.php?id=r%C3%A8gles:concept:avantage" class="wikilink1" title="règles:concept:avantage" data-wiki-id="règles:concept:avantage">avantage</a></em>.
C&#039;est super, et c&#039;est simple : on lance 2d10 au lieu d&#039;un seul, et le joueur choisi le résultat qui l&#039;arrange.
</p>

<p>
De la même manière, un <em>désavantage</em> va faire lancer les dés, mais forcer le joueur à choisir le pire résultat.
</p>

<p>
Notons d&#039;ailleurs que le pire résultat n&#039;est pas nécessairement le plus grand des deux dés : une réussite est moins bien qu&#039;une réussite critique.
</p>

</div>
<!-- EDIT{&quot;target&quot;:&quot;section&quot;,&quot;name&quot;:&quot;Avantages et d\u00e9savantages&quot;,&quot;hid&quot;:&quot;avantages_et_d\u00e9savantages&quot;,&quot;codeblockOffset&quot;:0,&quot;secid&quot;:3,&quot;range&quot;:&quot;1627-2215&quot;} -->
<h3 class="sectionedit4" id="cocher_des_compétences">Cocher des compétences</h3>
<div class="level3">

<p>
Lorsque que tu fais un coup critique sur un test, tu peux mettre une coche sur cette compétence.
</p>

<p>
Tu peux décocher la compétence à trois moments :
</p>
<ul>
<li class="level1"><div class="li"> si tu te prépare à utiliser une compétence cochée, pour obtenir un <em>avantage</em> sur le test.</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> si tu as <em>déjà</em> utilisé une compétence cochée, et que le résultat du dé ne te plaît pas, tu peux <em>relancer</em> le dés et conserver le nouveau résultat.</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> à la fin d&#039;une expédition, pour augmenter de +1 la compétence.</div>
</li>
</ul>

<p>
Ainsi, lorsqu&#039;une compétence est cochée, on est tentés de l&#039;utiliser pour s&#039;assurer un avantage pendant un passage difficile. Mais en même temps, si on ne la garde pas,
on pourra peut-être pas améliorer durablement sa compétence.
</p>

<p>
NB: une compétence ne peux avoir qu&#039;une seule coche à la fois. Elle est cochée, ou pas. Gagner une coche sur une compétence déjà cochée, c&#039;est donc perdre une coche.
</p>

</div>
<!-- EDIT{&quot;target&quot;:&quot;section&quot;,&quot;name&quot;:&quot;Cocher des comp\u00e9tences&quot;,&quot;hid&quot;:&quot;cocher_des_comp\u00e9tences&quot;,&quot;codeblockOffset&quot;:0,&quot;secid&quot;:4,&quot;range&quot;:&quot;2216-&quot;} -->